投票してくださったみなさん

本当に本当に本当に、ありがとうございます。

NGT48チームNⅢ、おぎゆかこと荻野由佳です。

わたしは小学校6年生の頃からAKB48グループに憧れ続けてきました。

4年間ずーっとオーディションを受けてきました。

ずーっと落選が続き、48グループは憧れのまま終わってしまうんじゃないか

そうあきらめかけていました。

 

そんな時に、ドラフト会議というものに参加しました。

北原里英さん、柏木由紀さん、そして支配人の今村さん、

わたしをNGT48に選んでもらい、くれました。

 

そこで、一人暮らしで不安もありましたが

新潟県へ期待を寄せて、引っ越しました。

家族もみんなすごく不安だったと思います。

でも、新潟へ来て、本当に良かったなって、今すごく思います。

わたしは、落ちこぼれでした。

夢は絶対に叶わない、努力は必ず報われる、

そんなものウソに決まってるじゃん。

ずーっとそう思ってました。

でも、この4年間、どうしてもAKBグループに入りたくて

ずーっと、一生懸命、オーディションに参加しました。


 

そして速報で、1位という順位をもらった時はほんとにびっくりしたし、

誰もが荻野由佳って誰？、なんでこの人なの？って思ったと思います。

わたし自身もすごく驚きました。

AKB48の総選挙をわたしが壊してしまったのかな

そうやって思っていた時もありました。

 

それでも、みなさんから頂いた愛だと思って、

がっしりと離さずに受け止めて、きました。

 

今、憧れていたAKBグループに、総選挙で

こんなに素敵な順位をいただけるとは

思ってもいなくて、夢のようです。

 

今まで諦めずにAKBグループのオーディションを受けてきて、

良かったなって思いますし、応援してくれるみなさんが、いてくれて

本当に良かったなって思います。

 

高橋みなみさんに努力は必ず報われる、ますか？と聞きました。

努力は必ず報われるかわからないけど、

努力をして、意味のないことはないと

言われました。

そして、おぎゆかが、努力は必ず報われるを次に証明してね、と言われました。

わたしは、「努力は必ず報われる」を、今、証明できていますか？　

 

きっと、この中にも、目標、目標があって、

たどり着けなくて、挫折もたくさん経験している方はいると思います。

そんな方にも、私のキャッチフレーズである

「何があってもへこたれない」を

みなさんの心で言い聞かせてほしいなと思います。

 

本当に本当に、いつも応援してくれるみなさんのおかげです。

こんな無名のわたしをここまで追い上げてくれて、

本当に本当に、ありがとうございます。

そして私をアイドルにしてくれて、ありがとう、ございました！
