まずは、
投票してくださったみなさん
本当にありがとうございます。
正直、悔しい！
うーん。
悔しいです！！
ですが、この、上にいるお二人。
わたしのことをもう一度燃えさせてくれて
本当にありがとうございます。
なので、このままでは、終われません。
お二人とも、来年も、一緒に、戦いましょう！！
それぐらいの気持ちでいます。はい。
わたしはですね、11歳、
小学6年生の時に入って
今は二十歳になって迎える総選挙です。
赤いランドセルを背負って
黄色い帽子をかぶっていたわたしが
気がついたら大人になっていました。
わたしが今こうしてここにいられるのは
本当に48グループが大切だからです。
大好き先輩方が作ってくださり、守ってくださった、
このグループをこれからは、
わたしたちの世代が守り続けていかなければいけないと思っています。
総選挙はもちろんですが、
わたしたちはいつもファンのみなさんに支えていただいています。
なのでこれからこのグループを守るためにも
ファンのみなさんの支えが必要です。
これから何があっても、どこにいても
こうしてパワーを届けてくださったらうれしいです。
わたしもその期待に応えていけるように
これからの48グループを、
そしてこれからの、
選抜総選挙を、
盛り上げていける人になりたいと思います。
いや、なります！
そして、ほんとに今、
こうしてここに立てていることが本当に幸せです。
感謝の気持ちでいっぱいです。
心から応援してくださったみなさん
ありがとうございます。
最後に言わせてください。
投票してくださったみなさん
そして、テレビの前で応援してくださっているみなさん。
愛してます！！
はい、言い残したことはありません。
はい。