はい、

まずは投票してくださったみなさん

応援してくださったみなさん

本当にありがとうございます。
 

えー、去年は6位をいただいて

初めて総選挙で泣いたので、

今年は、泣きません。

 

でも、去年は繰り上げで順位を上げて

今年も、やっぱり、壁は越えられなくて、

悔しい気持ちはありますが、今年は選抜総選挙を通して

結果ではなく、過程、が自分の自信につながるんだなっていうのを

すごく感じました。

きっと人は結果しか見ないと思うけど

自分が一番見てるのは過程だと思うから

選抜総選挙は選ばれない、呼ばれないメンバーが、

多いけど、でも、結果だけじゃなく、

自分はがんばったんだっていう自信があれば

来年には絶対チャンスもあるし、

あきらめずに、みんなでこれからもがんばっていきたいなって思います。

 

そしてわたしは、よく、なんか優等生だったり真面目だったり

きっと世間の人から見ると普通の無難な子だなって

思われることも多いと思うんですけども、

あたしは失敗せずに、あ、失敗せずに

成功し続けることが一番怖いことだと思ってます。

失敗して、転んで、痛みを知って、人は成長できると思います。

だから、うん、これからも、これからは、

いろんなことにチャレンジして

絶対無理だろって誰もが思うようなことも全部チャレンジして

失敗しながらもどんどん成長していきたいです。

 

平均点を取るぐらいなら0点でもいいとわたしは思います。

なのでこれからも、がんばります。

 

そして、うーん、そうですね、

来年、の総選挙まだあるかわかりませんが

徳光さん、来年の総選挙の予言をさせてください。

 

来年の総選挙、第1位は、宮脇咲良です。

 

はい、あのー、またこういうざわつかせてしまうことを

言ってしまったので

この予言を当てられるように

もうこれはもう自分で自分の首を絞めたと言っても

過言ではないので

自分で、来年、今から全力でがんばって

来年、いい結果になって、さっしーの次を、

背負えるような人になりたいなっと思います。

ありがとうございました。
