まずは投票してくださったみなさん
そして応援してくださったみなさん
本当に本当にありがとうございます。
本当にうれしいです。
わたしの今までのアイドルとしての活動は
きっと総選挙とともにあったと思います。
今こうやってテレビに出ているのも、
テレビに出ている自分に少しずつですが自信が出てきたことも
たくさん迷惑をかけてしまった両親に
少しずつですが恩返しできていることも
すべては、応援してくださっているみなさんが
わたしを１位にしてくれた、そこから始まったと思っています。
わたしはこの、楽しいことばかりではない総選挙に、出会えて、
きっとメンバーの中には、つらい思いをしている、ほうが多かったり、
悔しい気持ちになっている方がおっきいメンバーも多いと思います。
ですが、この、総選挙というイベントに出会え、
そして、参加できたことを、本当に幸せに思っています。
改めて、みなさんありがとうございます。
そして、重ね重ねにはなってしまいますが、
先ほど横山からもありましたように
今回、沖縄でのコンサート、そして開票イベントが
中止になってしまったこと、天候のこととはいえ、
6月に、6月に野外でという無茶があったと思います。
本当に申し訳ございませんでした。
こうやって一つ一つの、積み重ねで、
みなさんの気持ちが離れていくことがとっても怖いです。
今のAKB、どんどん信頼を失っている気がして、
みんなが離れていくのが本当に怖いです。
そして、今、大事な仲間が卒業発表をして、
これからどうなっちゃうんだろうって本当に不安です。
みなさん、どうか、これからも、メンバー、スタッフ
一丸となってがんばりますので、
AKB48を見捨てないでください。
ですが、頼もしいスピーチをしてくれた後輩に
これからはすべてを託して、わたしは迷惑をかけないように
後を追っかけていきたいと思います。
こんなわたしを、普段はバラエティでは
アイドルらしからぬ発言ばかりしているわたしを
アイドルにしてくれた指原のファンのみなさん
改めて本当にありがとうございました！
