はい、6位に入れていただきました。

えー、皆さんが一番好きになってくださったり

瞳の中のセンターにしていただいたから

6位になれました須田亜香里です。

ありがとうございます。

 

はい、えー、いまだに「須田亜香里」とネット検索をすると

「なぜ人気」と出てきます。

そして、その次に「かわいくない」と出てきます。

えー、つまり世間の方が

わたしに持ってくださっている疑問を

まとめますと

「須田亜香里はかわいくないのになぜ人気？」

という事になります。

 

えー、きっと今テレビを見てくださっている方の中にも

同じように感じている方もいるんじゃないでしょうか。

 

でも、あたしはその疑問がすごくうれしいです。

なぜなら、えーわたしなりの形ではありますが

それも須田亜香里がこの48グループに

興味を持っていただけるという

きっかけというか、入り口になれている、という事だからです。

 

なのでもみなさんの中でその疑問がはれる頃には

えーコンプレックスや欠点も力になるんだ！

ということを希望に思ってもらえたらいいなって

個人的には思っています。

 

えー、コンプレックスや欠点ってない方がいいって

わたしも思ってました。

だけどこのグループに入ってこの1年で特に考え方が変わって

コンプレックスとか欠点って出会うべき人と出会って

補い合うためにあるんだって気づくことができました。

えー、でこぼこしてるように見える

いいところも悪いところもある、

それがわたしが今日、6位に、なれた理由だと、思っています。

 

えー、でも、さすがに今年、出版した本の帯に

須田亜香里、あぁ、ブスから神7って

書かれた時はそんなことまで言わなくても！って思ったんですけど

ネガティブで、ネガティブに見える事も

ポジティブに笑顔で受け止められるようになったのは

ファンのみなさんがいたからです。

 

えー、ここまでルックスについてとかも言ってきたんですけど

わたしは指原莉乃さんが今まで切り拓いてきた

見た目だけが魅力じゃないっていうアイドルを

1番を目指せるっていう、こと、とても尊敬してます。

 

えー、この指原が来年は出られないということで

わたしもそういった想い

皆の希望になるということを引き継げるように

えー、精一杯ひとつひとつの事、まだ足りない事もありますが

頂上を目指していけたらいいな、と思っています。

 

えー、あ、時間切れです。

うふっふっふ（笑）

ありがとうございます。

 

言いたいことはちょっと早足になりましたが

言わせていただきました。

えー、ほんとにダメな部分も愛してくれたファンの方がいたから

今日わたしは、今の自分が一番好きという思いをもって

ここに立つ事ができています。

本当にありがとうございます。
