全国のテレビをご覧のみなさま
そして各地のライブビューイングでご覧のみなさま
こんばんは
AKB48チームBのまゆゆこと渡辺麻友です。
はい。
わたしは今年、わたし自身、最後の選挙、というふうに
出馬、立候補させていただきました。
最後の総選挙ということで、今年、第9回目ということで、
わたしは第1回目から、あの、すべて参加させていただきまして
本当にありがたいことに
4位、5位、5位、2位、3位、1位、3位、2位という
あのほんとに、ほんとにもう、ファンのみなさまの応援のお陰で
ずっと、神、7にそしてベスト5に、
入れさせていただきまして
ほんとにファンのみなさまには
感謝しても、感謝してもしてもしきれない、思いで
いっぱいでございます。
今回、最後の総選挙ということで
2014年の時に第1位をとらせていただきまして
またもう一度、第1位をとりたいというふうに
あの挑戦したんですけれども
残念ながら、1位には及ばず、
第2位という結果だったんですけれども、
でもほんとにファンのみなさまが
今日のこの日まで、たくさん応援してくださって
握手会、だったり、あのーツイッターとかでも
たくさんの応援の言葉をかけてくださって
本当にうれしくて幸せな時間だったので
悔いはないと言ったらウソにはなりますが
悔しい思いももちろんありますが
でもこうして、第2位という、順位をいただけて
幸せな気持ちです。はい。
そして、このような形では、あるんですけれども、
今日は、全国のテレビをご覧になってくださっているみなさま
各地ライブビューイングでご覧のみなさま
そして、ここにいらっしゃるすべての方々に
お伝えしたいことがあります。
わたし、渡辺麻友は、AKB48を卒業します！
はい
はい、卒業を、決めさせていただきました。
わたしは12歳の時に、AKB48が大好きで、
オーディションを受けてこのグループに入りました。
そして、今年の4月で、えー、入ってデビュー10年目
という区切りを迎えまして、今23歳になり、
本当にAKB48の一メンバーとして
たくさんの、ことを経験させて、いただき、
本当にたくさんの、ことを学ばせていただきました。
これからは、外の世界に出て、
また一から新たな挑戦をしたいなと
また一から出直す、つもりで、
外の世界に飛び出そうという、決意をさせていただきました。
今はたくさんの後輩たちが増えて、
ほんとに、みんなこう今日スピーチを聞いていても、
ほんとに頼もしい言葉を、述べていて、
この子たちに将来のAKBを託したいなとも思いましたし
そして、いつも、普段から応援してくださっている、
支えてくださっている、ファンのみなさま、へも、
あのほんとに、感謝の気持ちでいっぱいですので、
これからも、あの、今年いっぱいということで、
残り少ない、時間ではあるんですけれども、
残りの時間の中で、AKBメンバーとしての、
使命を果たしていきたいと思います。
はい！ということで、本日は第2位という順位いただきまして
みなさまたくさんの応援をしていただき
本当にありがとうございました！
