まずは、えー、放送を見て下さってるみなさま

そしてAKB48グループを応援してくださってるみなさま

本当にありがとうございます。

AKB48チームA、48グループ総監督の横山由依です。

 

徳光さんは覚えてますかね、わたし、が震えながらスピーチをしたの

あれはほんとは6年前に、7年前になるんですよ。

わたし個人的に8回目の選抜総選挙で

最初は圏外のスタートだったんですけれども

えー、たくさんのメンバーといっぱい夢をみて

え、そして、えーたくさんのファンの人に出会えて

そして、えー、目標にしていた7位という順位を

いただくことができました。

本当にありがとうございます。
 

7位をこの3年くらい実は目指していたんですけれども

なかなかなれなくって、なんで7位にこだわっていたかというと、

わたしがAKB48に加入してから8年経ったんですけれども

そん時にAKB48を引っ張ってた先輩たちの中で

神7というのが特別な言葉であったので

そこを目標にしたいなと思いながら、えー、活動をしてきました。

 

え、今回、指原さんとか麻友さんとか北原さんとか

最後の総選挙だっておっしゃてる先輩メンバーたちがいるのを聞いて

その先輩たちがいる間に絶対に、えー、近くで

えー、いたいなっていう気持ちがずっとありました。

というのもわたしはこの8年間本当にAKB48のことを

朝から晩まで考えて活動をしてきたと、

えー、自信をもって言えます。

そして今ではこんな大きなグループの総監督をやらしていただいています。

こんなに、えー、たくさんのメンバーがいて

えー、そのメンバーと一緒に過ごせる日々の幸せをかみしめて、います。

 

総選挙っていうのはランクインできるメンバー、できないメンバーって

いうのがいて、えー、うれしいメンバーも悔しいメンバーも

いっぱいいると思うんですけど、えー、そのメンバーみんなで

えー、歩んでるのがAKB48グループだとわたしは本当に思っていて、

全員、全員、全員のことが本当に大好きなので

あたしここで、みんなと全国のファンのみなさんと

1つ約束をしたいんですけれども、いいですかね。


はい、わたしがAKB48に入って、先輩たちが

東京ドームのコンサートに、えー、立たしてくれました。

えー、今新しく仲間に入った、えー、STU48やNGT48のメンバー

えー、他のグループのメンバーも

まだその景色を見たことのないメンバーが多いと思うので

えー、一緒にですね

わたしが、えー、みんな、みんなと一緒に、えー、

AKB48グループで、え、東京ドームコンサートを

えー、もう一度したいなと思うので、

ぜひみんなこれからもいっしょに歩んでいただけたら

嬉しいなと思います！

 

今回、あのー、総選挙を行うにあたってですね、

えー、総選挙前のコンサートだったり、総選挙開票イベントが

えー、中止になってしまったことで

たくさんの全国のファンの皆さんに

えー、不安な気持ちにさせてしまったりとか

悲しい気持ちにさせてしまって本当にすみませんでした。

えー、代表してわたしが、えー、謝らせて頂きます。

本当にすいませんでした。
